# 貢献する

プロジェクトに貢献する前に、以下のガイドラインを確認してください。

## プルリクエスト
このプロジェクトへの変更は、Githubでプルリクエストとして提案してください。
<https://github.com/lxc/lxd>

提案された変更は、Githubでのコードレビューを経て、承認されると、メインブランチにマージされます。

## コミット構成
次のような場合には、別々のコミットを使用します。

 - API 拡張 (`api: Add XYZ extension`, `api: doc/api-extensions.md` と `shared/version.api.go` を含む）。
 - ドキュメント (`doc: Update XYZ`。`doc/`内のファイルが対象)
 - API構造 (`shared/api: Add XYZ`。 `shared/api/` の変更が対象)
 - Goクライアントパッケージ (`client: Add XYZ`。`client/` の変更が対象)
 - CLI (`lxc/<command>: Change XYZ`。 `lxc/` の変更が対象)
 - スクリプト (`scripts: Update bash completion for XYZ`。 `scripts/` の変更が対象)
 - LXD デーモン (`lxd/<package>: Add support for XYZ`。 `lxd/` の変更が対象)
 - テスト (`tests: Add test for XYZ`。`tests/` の変更が対象)

同じ種類のパターンがLXDのコードツリーの他のツールにも拡張されます。
そして、複雑さに応じて、物事はさらに小さなチャンクに分割されるかもしれません。

CLIツール(`lxc/`)で文字列を更新する際には、テンプレートを更新するためのコミットが必要になるかもしれません。

 - make i18n
 - git commit -a -s -m "i18n: Update translation templates" po/

この構造により、コントリビューションのレビューが容易になり、また
また、修正を安定版ブランチにバックポートするプロセスも非常に簡単になります。

## ライセンスと著作権
デフォルトでは、このプロジェクトへの貢献はすべて、Apache
2.0ライセンスの下で行われます。

変更を加えた作者は、そのコードの著作権者であり続けます。
(著作権の譲渡はありません)。

## 開発者の起源の証明
このプロジェクトへの貢献の追跡を改善するために、DCO 1.1を使用しています。
を使用しており、ブランチに入るすべての変更に対して「サインオフ」手順を使用しています。

サインオフとは、あなたがそのコミットを書いたことを証明する、そのコミットの説明の最後にある単純な行です。
コミットの説明の最後にあるシンプルな行で、自分が書いたものであることを証明したり、オープンソースとして渡す権利があることを証明したりします。
サインオフとは、コミットの説明文の最後に、自分が書いたものであることを証明する簡単な行です。

> 開発者の出所証明書
> バージョン1.1
>
> Copyright (C) 2004, 2006 The Linux Foundation and its contributors.
> 660 York Street, Suite 102,
> San Francisco, CA 94110 USA
>
> このライセンス文書をそのままコピーして配布することは誰にでも許されています。
> このライセンス文書をそのままコピーして配布することは許されますが、変更することは許されません。
>
> 開発者の原産地証明書 1.1
>
> このプロジェクトに貢献することで、私は以下のことを証明します。
>
> (a) 寄稿物の全部または一部が私によって作成され、私はその寄稿物をオープンソースライセンスの下で提出する権利を有している。
> (a) 寄稿物の全部または一部は私が作成したものであり、私はその寄稿物をファイルに示されたオープンソースライセンスの下で
> ファイルに示されている。
>
> (b) 貢献は、私の知る限り、適切なオープンソースライセンスでカバーされている過去の作品に基づいています。
> (b) その貢献は、私の知る限り、適切なオープンソースライセンスでカバーされてい
> 貢献は、私の知る限り、適切なオープンソース・ライセンスの下でカバーされている以前の作
> 私は、私の知る限り、適切なオープンソース・ライセンスの下で保護されている
> 私が知っている限りにおいて、適切なオープンソース・ライセンスの対象となっており
> ファイルに記載されているように、私が作成した作品の全部または一部を変更して
> ファイルに記載されています。
>
> (c) 寄贈品は、(a)を証明した他の人から私に直接提供されたものです。
> (c) 寄稿物は、(a)、(b)または(c)を証明した他の人によって私に直接提供され、私はそれを変更していない。
> 寄贈されたものです。

> (d) 私は、このプロジェクトと寄稿物が公開されていること、および寄稿物の記録（以下「寄稿記録」という。
> (d) 私は、このプロジェクトと寄稿物が公開されており、寄稿物の記録（私が寄稿物とともに提出したすべての
> (d)私は、このプロジェクトと寄稿物が公開され、寄稿物の記録（私が寄稿物とともに提出したすべての個人情報、私のサインオフを含む）が
> 本プロジェクトまたはオープンソースライセンスに基づいて
> 本プロジェクトまたは関連するオープンソースライセンスに準拠して再配布することができます。

有効なサインオフラインの例は以下の通りです。

```
Signed-off-by: Random J Developer <random@developer.org>
```

実名と有効な電子メールアドレスを使用してください。
残念ながら、ペンネームや匿名での投稿はできません。

また、それぞれのコミットには作者が個別に署名する必要があります。
大きなセットの一部であってもです。`git commit -s`が役に立つでしょう。

<!-- Include end contributing -->

## その他の情報

より詳しい情報は、ドキュメントの [Contributing](doc/contributing.md) をご覧ください。
