---
discourse: 12165
---

(network-ovn-peers)=
# ピアルーティング関係を作成するには

デフォルトでは、 2 つの OVN ネットワーク間のトラフィックはアップリンクのネットワークを経由します。
しかし、パケットが OVN サブシステムから出てホストのネットワークスタック (そして、場合によっては外部ネットワーク) を通過し対象ネットサークの OVN サブシステムに戻る必要があるため、この経路は非効率です。
ホストのネットワークの構成によっては、利用できる帯域幅が制限される場合があります（ホストの外部ネットワークより OVN のオーバーレイネットワークが広帯域幅のネットワークにある場合）。

このため、 LXD では 2 つの OVN ネットワーク間でルーティング関係を作成できます。
この方法を使うと 2 つのネットワーク間での通信がアップリンクのネットワーク経由ではなく OVN サブシステム内で完結できます。

## ネットワーク間にルーティング関係を作成する

2 つのネットワーク間にルーティング関係を作成するには、両方のネットワークにネットワークピアを作成する必要があります。
関係は双方向でなくてはなりません。
1 のネットワークだけセットアップした場合、ルーティング関係はペンディング状態になり、アクディブにはなりません。

ピアのルーティング関係を作成する際は、対象のネットワークとの関係を特定するピアの名前を指定します。
名前は自由に選ぶことができ、後で関係を編集または削除する際に使用します。

同じプロジェクト内のネットワーク間でピアのルーティング関係を作成するには次のコマンドを使います。

    lxc network peer create <network1> <peering_name> <network2> [configuration_options]
    lxc network peer create <network2> <peering_name> <network1> [configuration_options]

別のプロジェクトの OVN ネットワーク間でピアのルーティング関係を作成することもできます。

    lxc network peer create <network1> <peering_name> <project2/network2> [configuration_options] --project=<project1>
    lxc network peer create <network2> <peering_name> <project1/network1> [configuration_options] --project=<project2>

```{important}
プロジェクトまたはネットワークの名前が間違っている場合、コマンドは対応するプロジェクトやネットワークが存在しないというエラーは出さず、ルーティング関係はペンディング状態のままになります。
これは他のプロジェクトのユーザがプロジェクトやネットワークが存在するか調べられないようにするための (訳注: セキュリティ上の) 仕様です。
```

### ピアのプロパティ

ピアのルーティング関係には以下のプロパティがあります。

プロパティ       | 型         | 必須     | 説明
:--              | :--        | :--      | :--
name             | string     | yes      | ローカルネットワーク上のネットワークピアの名前
description      | string     | no       | ネットワークピアの説明
config           | string set | no       | 設定のキーバリューペアー (`user.*` のカスタムキーのみサポート)
ports            | port list  | no       | ネットワークフォワードのポートリスト
target_project   | string     | yes      | 対象のネットワークがどのプロジェクト内に存在するか (作成時に必須)
target_network   | string     | yes      | どのネットワークとピアを作成するか (作成時に必須)
status           | string     | --       | 作成中か作成完了 (対象のネットワークと相互にピアリングした状態) かを示すステータス

## ルーティング関係の一覧を表示する

ネットワークのネットワークピア全ての一覧を表示するには次のコマンドを実行します。

    lxc network peer list <network>

## ルーティング関係を編集する

ネットワークピアを編集するには次のコマンドを実行します。

    lxc network peer edit <network> <peering_name>

このコマンドは YAML 形式のネットワークピアを編集モードで開きます。
