# ストレージボリュームを移動やコピーするには

ストレージボリュームはあるストレージプールから別のストレージプールに移動したり、同じストレージプール内で別の名前でコピーできます。

別のドライバーを使用するストレージプール間でボリュームをコピーまたは移動する際はボリュームは自動的に変換されます。

(storage-copy)=
## ストレージボリュームをコピーする

ストレージボリュームをコピーするには以下のコマンドを使用します。

    lxc storage volume copy <source_pool_name>/<source_volume_name> <target_pool_name>/<target_volume_name>

ボリュームに存在するかもしれないスナップショットをスキップしてボリュームだけをコピーするには `--volume-only` フラグを追加してください。
コピー先のロケーションにボリュームが既に存在する場合は、コピーを更新するために `--refresh` フラグを使ってください。

同じストレージプール内でボリュームをコピーするにはコピー元とコピー先に同じプールを指定します。
この場合コピー元とコピー先で別のボリューム名を指定する必要があります。

ボリュームをあるストレージプールから別のストレージプールにコピーする場合は、同じボリューム名を使うことも新しいボリューム名にリネームすることもできます。

## ストレージボリュームを移動またはリネームする

ストレージボリュームを移動またはリネームする前に、それを利用している全てのインスタンスを [停止](https://linuxcontainers.org/lxd/getting-started-cli/#start-and-stop-an-instance) する必要があります。

ストレージボリュームを移動またはリネームするには以下のコマンドを使用します。

    lxc storage volume move <source_pool_name>/<source_volume_name> <target_pool_name>/<target_volume_name>

同じストレージプール内にボリュームを維持したままリネームするには変更前のプールと同じプールを変更後として指定してください。
この場合変更前と変更後で別のボリューム名を指定する必要があります。

ボリュームをあるストレージプールから別のストレージプールに移動する場合は、同じボリューム名を使うことも新しいボリューム名にリネームすることもできます。

## クラスターメンバー間でコピーまたは移動する

(`ceph` と `ceph-fs` を除く) ほとんどのストレージドライバーではストレージボリュームはそれらが作成されたクラスターメンバー上だけに存在します。

あるクラスターメンバーから別のメンバーにストレージボリュームをコピーまたは移動するには `--target` と `--destination-target` フラグでそれぞれコピー/移動元のクラスターメンバーとコピー/移動先のクラスターメンバーを指定します。

## プロジェクト間でコピーまたは移動する

別のプロジェクトにストレージボリュームをコピーまたは移動するには `--target-project` を追加してください。

## LXD サーバー間でコピーまたは移動する

対象の各プールにリモートを指定することで異なる LXD サーバー間でストレージボリュームをコピーまたは移動できます。

    lxc storage volume copy <source_remote>:<source_pool_name>/<source_volume_name> <target_remote>:<target_pool_name>/<target_volume_name>
    lxc storage volume move <source_remote>:<source_pool_name>/<source_volume_name> <target_remote>:<target_pool_name>/<target_volume_name>

ネットワークのセットアップに応じて `--mode` フラグを追加して転送モードを選べます。

`pull` (デフォルト)
: コピー/移動先のサーバーに指定のストレージボリュームをプルするように指示します。

`push`
: コピー/移動元のサーバーからストレージボリュームをコピー/移動先のサーバーにプッシュします。

`relay`
: コピー/移動元のサーバーからストレージボリュームをローカルクライアントにプルし、それからコピー/移動先のサーバーにプッシュします。
